---
layout:     post
title:      "Python Re 学习笔记"
subtitle:   ""
date:       2015-11-09 12:00:00
author:     "Hooting"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - python
    - re
---

## Python正则表达式
正则表达式是一个特殊的字符序列，它能帮助你方便的检查一个字符串是否与某种模式匹配。Python 自1.5版本起增加了re 模块，它提供 Perl 风格的正则表达式模式。
正则表达式模式被编译成一系列的字节码，然后由用 C 编写的匹配引擎执行。在高级用法中，也许还要仔细留意引擎是如何执行给定 RE ，如何以特定方式编写 RE 以令生产的字节码运行速度更快。

## 字符匹配
有些字符比较特殊(称之为元字符)，它们和自身并不匹配，而是会表明应和一些特殊的东西匹配，或者它们会影响到 RE 其它部分的重复次数。元字符的完整列表如下：

```
. ^ $ * + ? { [ ] \ | ( )
```

我们首先考察的元字符是"[" 和 "]", 指定你想匹配的一个字符集。字符可以单个列出，也可以用“-”号分隔的两个给定字符来表示一个字符区间。例如，[abc] 将匹配"a", "b", 或 "c"中的任意一个字符；也可以用区间[a-c]来表示同一字符集，和前者效果一致。如果你只想匹配小写字母，那么 RE 应写成 [a-z].

元字符在[]里并不起作用。例如，[akm$]将匹配字符"a", "k", "m", 或 "$" 中的任意一个；"$"通常用作元字符，但在[]里，其特性被除去，恢复成普通字符。

特殊的，元字符^只在[]里起作用，它的作用是用补集来匹配不在区间范围内的字符。例如，[^5] 将匹配除 "5" 之外的任意字符。

最重要的元字符是反斜杠"\"。它可以用于取消所有的元字符，举个例子，如果你需要匹配字符 "[" 或 "\\"，你可以在它们之前用反斜杠来取消它们的特殊意义： "\\[" 或 "\\\\"。

一些用 "\" 开始的特殊字符所表示的预定义字符集通常是很有用的，象数字集，字母集，或其它非空字符集。下列是可用的预设特殊字符：

```
\d  匹配任何十进制数；它相当于类 [0-9]。
\D  匹配任何非数字字符；它相当于类 [^0-9]。
\s  匹配任何空白字符；它相当于类  [ \t\n\r\f\v]。
\S  匹配任何非空白字符；它相当于类 [^ \t\n\r\f\v]。
\w  匹配任何字母数字字符；它相当于类 [a-zA-Z0-9_]。
\W  匹配任何非字母数字字符；它相当于类 [^a-zA-Z0-9_]。
```

元字符.匹配除了换行字符外的任何字符,

## 重复

我们讨论的第一个重复功能的元字符是 *。它指定前一个字符可以被匹配零次或更多次，而不是只有一次。举个例子，ca*t 将匹配 "ct" (0 个 "a" 字符), "cat" (1 个 "a"), "caaat" (3 个 "a" 字符)等等。

另一个重复元字符是 +，表示匹配一或更多次。用同一个例子，ca+t 就可以匹配 "cat" (1 个 "a")， "caaat" (3 个 "a")， 但不能匹配 "ct"。

还有更多的限定符。问号 ? 匹配一次或零次；你可以认为它用于标识某事物是可选的。例如：home-?brew 匹配 "homebrew" 或 "home-brew"。

最复杂的重复限定符是 {m,n}(注意m,n之间不能有空格)，其中 m 和 n 是十进制整数。该限定符的意思是至少有 m 个重复，至多到 n 个重复。举个例子，a/{1,3}b 将匹配 "a/b"，"a//b" 和 "a///b"。它不能匹配 "ab" 因为没有斜杠，也不能匹配 "a////b" ，因为有四个。你可以忽略 m 或 n；因为会为缺失的值假设一个合理的值。忽略 m 会认为下边界是 0，而忽略 n 的结果将是上边界为无穷大 -- 实际上是先前我们提到的20亿，但这也许同无穷大一样。

## 编译正则表达式

正则表达式被编译成 `RegexObject` 实例，可以为不同的操作提供方法，如模式匹配搜索或字符串替换。

```
#python
>>> import re
>>> p = re.compile('ab*')
>>> print p
<_sre.SRE_Pattern object at 0xb76e1a70>
```

re.compile() 也接受可选的标志参数，常用来实现不同的特殊功能和语法变更。我们稍后将查看所有可用的设置，但现在只举一个例子：

```
#!python
>>> p = re.compile('ab*', re.IGNORECASE)
```

## 反斜杠的麻烦
在早期规定中，正则表达式用反斜杠字符 ("\") 来表示特殊格式或允许使用特殊字符而不调用它的特殊用法。这就与 Python 在字符串中的那些起相同作用的相同字符产生了冲突。


让我们举例说明，你想写一个 RE 以匹配字符串 "\section"，可能是在一个 LATEX 文件查找。为了要在程序代码中判断，首先要写出想要匹配的字符串。接下来你需要在所有反斜杠和其它元字符前加反斜杠来取消其特殊意义，结果要匹配的字符串就成了"\\section"。 当把这个字符串传递给re.compile()时必须还是"\\section"。然而，作为Python的字符串实值(string literals)来表示的话，"\\section"中两个反斜杠还要再次取消特殊意义，最后结果就变成了"\\\\section"。

字符             | 阶段
--------------- | -----
\section        | 要匹配的字符串
\\\\section	    | 为 re.compile 取消反斜杠的特殊意义
"\\\\section"	| 为"\\section"的字符串实值(string literals)取消反斜杠的特殊意义

简单地说，为了匹配一个反斜杠，不得不在 RE 字符串中写 '\\\\'，因为正则表达式中必须是 "\\"，而每个反斜杠在常规的 Python 字符串实值中必须表示成 "\\"。在 REs 中反斜杠的这个重复特性会导致大量重复的反斜杠，而且所生成的字符串也很难懂。

解决的办法就是为正则表达式使用 Python 的 raw 字符串表示；在字符串前加个 "r" 反斜杠就不会被任何特殊方式处理。正则表达式通常在 Python 代码中都是用这种 raw 字符串表示。

常规字符串	  | Raw 字符串
--------------| ----------
"ab*"	      |r"ab*"
"\\\\section" |	r"\\section"
"\\w+\\s+\\1" |	r"\w+\s+\1"

## 执行匹配

方法/属性	    |  作用
------------|  ----
match()	    |  决定 RE 是否在字符串刚开始的位置匹配
search()	|  扫描字符串，找到这个 RE 匹配的位置
findall()	|  找到 RE 匹配的所有子串，并把它们作为一个列表返回
finditer()	|  找到 RE 匹配的所有子串，并把它们作为一个迭代器返回

如果没有匹配到的话，match() 和 search() 将返回 None。如果成功的话，就会返回一个 `MatchObject` 实例，其中有这次匹配的信息：它是从哪里开始和结束，它所匹配的子串等等。

```
>>> import re
>>> p = re.compile('[a-z]+')
>>> p
<_sre.SRE_Pattern object at 80c3c28>

>>> p.match("")
>>> print p.match("")
None

>>> m = p.match( 'tempo')
>>> print m
<_sre.SRE_Match object at 80c4f68>
```

MatchObject 实例也有几个方法和属性；最重要的那些如下所示：

方法/属性	 | 作用
-------- | ----
group()	 | 返回被 RE 匹配的字符串
start()	 | 返回匹配开始的位置
end()	 | 返回匹配结束的位置
span()	 | 返回一个元组包含匹配 (开始,结束) 的位置


试试这些方法不久就会清楚它们的作用了：

```
>>> m.group()
'tempo'
>>> m.start(), m.end()
(0, 5)
>>> m.span()
(0, 5)
```

findall()返回一个匹配字符串行表：

```
>>> p = re.compile('\d+')
>>> p.findall('12 drummers drumming, 11 pipers piping, 10 lords a-leaping')
['12', '11', '10']
```

修改字符串
到目前为止，我们简单地搜索了一个静态字符串。正则表达式通常也用不同的方式，通过下面的 `RegexObject` 方法，来修改字符串。

方法/属性    |   作用
--------    |   ----
split()	    |   将字符串在 RE 匹配的地方分片并生成一个列表，
sub()	    |   找到 RE 匹配的所有子串，并将其用一个不同的字符串替换
subn()	    |   与 sub() 相同，但返回新的字符串和替换次数

```
split(string [, maxsplit = 0])
```

你可以通过设置 maxsplit 值来限制分片数。当 maxsplit 非零时，最多只能有 maxsplit 个分片，字符串的其余部分被做为列表的最后部分返回。在下面的例子中，定界符可以是非数字字母字符的任意序列。

```
>>> p = re.compile(r'\W+')
>>> p.split('This is a test, short and sweet, of split().')
['This', 'is', 'a', 'test', 'short', 'and', 'sweet', 'of', 'split', '']
>>> p.split('This is a test, short and sweet, of split().', 3)
['This', 'is', 'a', 'test, short and sweet, of split().']
```

sub() 方法提供一个替换值，可以是字符串或一个函数，和一个要被处理的字符串。

```
sub(replacement, string[, count = 0])
```

返回的字符串是在字符串中用 RE 最左边不重复的匹配来替换。如果模式没有发现，字符将被没有改变地返回。


可选参数 count 是模式匹配后替换的最大次数；count 必须是非负整数。缺省值是 0 表示替换所有的匹配。


这里有个使用 sub() 方法的简单例子。它用单词 "colour" 替换颜色名。

```
#!python
>>> p = re.compile( '(blue|white|red)')
>>> p.sub( 'colour', 'blue socks and red shoes')
'colour socks and colour shoes'
>>> p.sub( 'colour', 'blue socks and red shoes', count=1)
'colour socks and red shoes'
```

subn() 方法作用一样，但返回的是包含新字符串和替换执行次数的两元组。

```
#!python
>>> p = re.compile( '(blue|white|red)')
>>> p.subn( 'colour', 'blue socks and red shoes')
('colour socks and colour shoes', 2)
>>> p.subn( 'colour', 'no colours at all')
('no colours at all', 0)
```

## 模块级函数
re 模块也提供了顶级函数调用如 match()、search()、sub() 等等。这些函数使用 RE 字符串作为第一个参数，而后面的参数则与相应 `RegexObject` 的方法参数相同，返回则要么是 None 要么就是一个 `MatchObject` 的实例。

```
>>> print re.match(r'From\s+', 'Fromage amk')
None
>>> re.match(r'From\s+', 'From amk Thu May 14 19:12:10 1998')
<re.MatchObject instance at 80c5978>
```

## 编译标志
编译标志让你可以修改正则表达式的一些运行方式。在 re 模块中标志可以使用两个名字，一个是全名如 IGNORECASE，一个是缩写，一字母形式如 I。
这有个可用标志表，对常用标志后面都有详细的说明。

标志	          |  含义
----------    |  ---
DOTALL, S	  |  使 . 匹配包括换行在内的所有字符
IGNORECASE, I |  使匹配对大小写不敏感
LOCALE, L	  |  做本地化识别（locale-aware）匹配
MULTILINE, M  |  多行匹配，影响 ^ 和 $
VERBOSE, X    |  能够使用 REs 的 verbose 状态，使之被组织得更清晰易懂

**I**
**IGNORECASE**

使匹配对大小写不敏感；字符类和字符串匹配字母时忽略大小写。举个例子，[A-Z]也可以匹配小写字母，Spam 可以匹配 "Spam", "spam", 或 "spAM"。这个小写字母并不考虑当前位置。

**X**
**VERBOSE**


该标志通过给予你更灵活的格式以便你将正则表达式写得更易于理解。当该标志被指定时，在 RE 字符串中的空白符被忽略，除非该空白符在[]中或在反斜杠之后；这可以让你更清晰地组织和缩进 RE。它也可以允许你将注释写入 RE，这些注释会被引擎忽略；注释用 "#"号 来标识，不过该符号不能在字符串或反斜杠之后。


举个例子，这里有一个使用 re.VERBOSE 的 RE；看看读它轻松了多少？

```
charref = re.compile(r"""&[[]]		   # Start of a numeric entity reference|||here has wrong.i can't fix
(
[0-9]+[^0-9]      # Decimal form
| 0[0-7]+[^0-7]   # Octal form
| x[0-9a-fA-F]+[^0-9a-fA-F] # Hexadecimal form
)
""", re.VERBOSE)
```

## 贪婪 vs 不贪婪
当重复一个正则表达式时，如用 a*，操作结果是尽可能多地匹配模式。当你试着匹配一对对称的定界符，如 HTML 标志中的尖括号时这个事实经常困扰你。匹配单个 HTML 标志的模式不能正常工作，因为 .* 的本质是“贪婪”的

```
#!python
>>> s = '<html><head><title>Title</title>'
>>> len(s)
32
>>> print re.match('<.*>', s).span()
(0, 32)
>>> print re.match('<.*>', s).group()
<html><head><title>Title</title>
```

RE 匹配 在 "<html>" 中的 "<"，.* 消耗掉字符串的剩余部分。在 RE 中保持更多的左，虽然 > 不能匹配在字符串结尾，因此正则表达式必须一个字符一个字符地回溯，直到它找到 > 的匹配。最终的匹配从 "<html" 中的 "<" 到 "</title>" 中的 ">",这并不是你所想要的结果。


在这种情况下，解决方案是使用不贪婪的限定符 *?、+?、?? 或 {m,n}?，尽可能匹配小的文本。在上面的例子里， ">" 在第一个 "<" 之后被立即尝试，当它失败时，引擎一次增加一个字符，并在每步重试 ">"。这个处理将得到正确的结果：

```
#!python
>>> print re.match('<.*?>', s).group()
<html>
```

## 正则表达式所有元字符及其使用方法一览表

字符	        |  描述
----        | -----
\	        |   将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符、或一个 后向引用、或一个八进制转义符。例如，'n' 匹配字符 "n"。'\n' 匹配一个换行符。序列 '\\' 匹配 "\" 而 "\(" 则匹配 "("。
^	        |   匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之后的位置。
$	        |   匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之前的位置。
*	        |   匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。 * 等价于{0,}。
+	        |   匹配前面的子表达式一次或多次。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}。
?	        |   匹配前面的子表达式零次或一次。例如，"do(es)?" 可以匹配 "do" 或 "does" 中的"do" 。? 等价于 {0,1}。
{n}	        |   n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。
{n,}        |	n 是一个非负整数。至少匹配n 次。例如，'o{2,}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但能匹配 "foooood" 中的所有 o。'o{1,}' 等价于 'o+'。'o{0,}' 则等价于 'o*'。
{n,m}       |	m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。刘， "o{1,3}" 将匹配 "fooooood" 中的前三个 o。'o{0,1}' 等价于 'o?'。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。
?	        |   当该字符紧跟在任何一个其他限制符 (*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}) 后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串 "oooo"，'o+?' 将匹配单个 "o"，而 'o+' 将匹配所有 'o'。
.	        |   匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用象 '[.\n]' 的模式。
(pattern)	|   匹配pattern 并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的 Matches 集合得到，在VBScript 中使用 SubMatches 集合，在Visual Basic Scripting Edition 中则使用 $0…$9 属性。要匹配圆括号字符，请使用 '\(' 或 '\)'。
(?:pattern) |	匹配 pattern 但不获取匹配结果，也就是说这是一个非获取匹配，不进行存储供以后使用。这在使用 "或" 字符 (\|) 来组合一个模式的各个部分是很有用。例如， "industr(?:y\|ies)" 就是一个比 "industry\|industries" 更简略的表达式。
(?=pattern) |	正向预查，在任何匹配 pattern 的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如， 'Windows (?=95\|98\|NT\|2000)' 能匹配 "Windows 2000" 中的 "Windows" ，但不能匹配 "Windows 3.1" 中的"Windows"。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。
(?!pattern) |	负向预查，在任何不匹配Negative lookahead matches the search string at any point where a string not matching pattern 的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如"Windows (?!95\|98\|NT\|2000)" 能匹配 "Windows 3.1" 中的 "Windows"，但不能匹配 "Windows 2000" 中的 "Windows"。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始
x\|y	    |   匹配 x 或 y。例如，"z\|food" 能匹配 "z" 或 "food"。"(z\|f)ood" 则匹配 "zood" 或 "food"。
[xyz]       |   字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如， '[abc]' 可以匹配 "plain" 中的 'a'。
[^xyz]      |	负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， '[^abc]' 可以匹配 "plain" 中的'p'。
[a-z]       |	字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，'[a-z]' 可以匹配 'a' 到 'z' 范围内的任意小写字母字符。
[^a-z]      |	负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，'[^a-z]' 可以匹配任何不在 'a' 到 'z' 范围内的任意字符。
\b	        |   匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如， 'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的 'er'。
\B	        |   匹配非单词边界。'er\B' 能匹配 "verb" 中的 'er'，但不能匹配 "never" 中的 'er'。
\cx	        |   匹配由x指明的控制字符。例如， \cM 匹配一个 Control-M 或回车符。 x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 'c' 字符。
\d	        |   匹配一个数字字符。等价于 [0-9]。
\D	        |   匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]。
\f	        |   匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL。
\n	        |   匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。
\r	        |   匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。
\s	        |   匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。
\S	        |   匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。
\t	        |   匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。
\v	        |   匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。
\w	        |   匹配包括下划线的任何单词字符。等价于'[A-Za-z0-9_]'。
\W	        |   匹配任何非单词字符。等价于 '[^A-Za-z0-9_]'。
\xn	        |   匹配 n，其中 n 为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如， '\x41' 匹配 "A"。'\x041' 则等价于 '\x04' & "1"。正则表达式中可以使用 ASCII 编码。.
\num        |   匹配 num，其中 num 是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，'(.)\1' 匹配两个连续的相同字符。
\n	        |   标识一个八进制转义值或一个后向引用。如果 \n 之前至少 n 个获取的子表达式，则 n 为后向引用。否则，如果 n 为八进制数字 (0-7)，则 n 为一个八进制转义值。
\nm	        |   标识一个八进制转义值或一个后向引用。如果 \nm 之前至少有is preceded by at least nm 个获取得子表达式，则 nm 为后向引用。如果 \nm 之前至少有 n 个获取，则 n 为一个后跟文字 m 的后向引用。如果前面的条件都不满足，若  n 和 m 均为八进制数字 (0-7)，则 \nm 将匹配八进制转义值 nm。
\nml        |   如果 n 为八进制数字 (0-3)，且 m 和 l 均为八进制数字 (0-7)，则匹配八进制转义值 nml。
\un	        |   匹配 n，其中 n 是一个用四个十六进制数字表示的 Unicode 字符。例如， \u00A9 匹配版权符号 (?)。

## 参考
* [Regular Expression HOWTO](https://docs.python.org/2/howto/regex.html)
* [Python正则表达式操作指南](http://wiki.ubuntu.org.cn/Python%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E6%93%8D%E4%BD%9C%E6%8C%87%E5%8D%97)
