---
layout:     post
title:      "Python 文件操作学习笔记"
subtitle:   ""
date:       2016-01-28 12:00:00
author:     "Hooting"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - python
    - file
---

## 前言
Python的文件操作虽然简单，但是有很多需要注意的地方，比如用`readlines`读入时保留了换行符`\n`。同时，Python的文件操作有许多不同于其他语言，具有Pythonic的写法，在此进行一并汇总，以备用时查阅。

### `open`
文件操作，第一步当然是打开文件，用内建函数`open`打开，他的定义如下：

>>> open(name[, mode[, buffering]])

他的返回值是一个`file`的对象，如果文件不存在，则抛出`IOError`异常。第一个参数是文件名；第二个参数定义打开方式，如'r'、'w'、'a'，默认值为'r'；第三个参数定义期望的缓存大小，0表示不缓存，1表示按行缓存，其他的正数表示以字节为单位的缓存大小，如果是负数则采用默认值，默认值为按行缓存。下表罗列了文件打开方式

方式 | 描述
r   | 读内容,文件指针在文件头
w   | 写内容，文件指针在文件头。如果文件已存在，则覆盖之前的内容，如果文件不存在，则创建一个新的文件
a   | 附加内容，文件指针在文件尾。如果文件不存在，则创建一个新的文件

如果要读写二进制文件，则在相应的方式下添加`b`; 如果既要读又要写，则添加`+`，如`r+`、`w+`。

`open`函数的一个示例如下：

```python
>>> f = open('workfile', 'w')
>>> print f
<open file 'workfile', mode 'w' at 80a0960>
```

### `file`对象
`[file](https://docs.python.org/2/library/stdtypes.html#file-objects)`对象是由内建函数`open`创建，当然也可以由其他的内建函数如`[os.popen()](https://docs.python.org/2/library/os.html#os.popen)`、
`[os.fdopen()](https://docs.python.org/2/library/os.html#os.fdopen)`。当需要创建临时文件时，可以通过模板`[tempfile](https://docs.python.org/2/library/tempfile.html#module-tempfile)`实现，而不需要自己手动去创建并删除。当需要对文件进行一些更高级的操作，如删除、移动、拷贝文件时，可以通过模板`[shutil](https://docs.python.org/2/library/shutil.html#module-shutil)`很方便的实现。

`file`对象有很多方法，包括常用的`read`、`write`、`close`，还有文件指针的操作，如`tell`、`seek`。由于本文主要介绍文件的读写，所以下文重点关注`read`、`write`。

### `read`
读文件最常用的方法是`read`,它的定义如下：

>>> file.read([size])

`read`读取`size`个字节的数据，或者是碰到了`EOF`。当参数`size` 忽略或是为负数时，则读取整个文件。

如果要按行读取，则有两个兄弟方法，分别是：`readline`和`readlines`。`readline`读取一行，需要注意的是返回的一行包括换行符；`readlines`是对整个文件按行读取，返回一个按行存放的`list`,它的内部实现是：不断调用`readline`,直到文件指针遇到`EOF`。下面是一个按行读取文件的例子：

```python
try:
	f = open('myFile', 'r')
	data = [line.strip() for line in f.readlines()] # 用strip去掉每行的换行符
except IOErroe:
	pass
finally:
	f.close()
```

### `write`
介绍完`read`,`write`的介绍就变得很简单，文件的写主要有两个函数，`write`和`writelines`。它们的定义如下：

>>> file.write(str)
>>> file.writelines(sequence)

这两个函数都没有返回值。因为缓存的缘故，当向文件写入内容时，并不会立即呈现，需要调用 `flush`或者是`close`。值得注意的是，`writelines`并不会为`sequence`的每个值添加换行符。下面是一个`writelines`的使用示例：

```python
a = ["hello ", "world"]
try:
    f = open("a.txt","w")
    f.writelines(a)
except IOError:
    print "file not found"
finally:
    f.close()

'''
a.txt内容为：
hello world 
而不是：
hello
world
'''
```
### 示例
文件操作在应用程序中出现的频率很高，而它在操作过程很容易抛出`IOError`,而且在文件操作结束后，程序员往往忘记关闭文件对象，造成资源的泄漏，所以在这里给出我的一个模板，以备往后用到时参考。这里用到了python的关键字`[with](https://docs.python.org/2/reference/compound_stmts.html#with)`, 省去了手动关闭的麻烦。

#### 示例一、写

```python
contents = "hello world"
try:
	with open("a.txt", "w") as f:
		f.write(contents)
except IOError:
	print "file operation error"
```
#### 示例二、读

```python
contents = []
try:
	with open("a.txt", "r") as f:
		contents = f.readlines()
except IOError:
	print "file operation error"
```